# C++ 后端需要知道的找工作问题

!!! info
    本文转载自微信公众号

前几天，有位 25 届秋招同学找我看简历，同学学历很优秀，本硕都是 985，他主攻的是 C++ 语言，意向是互联网大厂后端开发岗位。

可是经过这 2 个月秋招情况来看，面试的机会很少，大厂进不去，而且发现 C++ 嵌入式岗位居多，让他非常困惑。

我看了同学简历，其实写的都还是比较认真的，可惜就是专业技能这一块，主要都是 C++ 方面的知识体系，比如 C++语言、Linux 网络和系统编程。但是对于后端组件的熟悉就很少，比如 mysql、redis、mq 这些组件都不熟悉，项目主要就是  Webserver 和基于网络编程的云盘项目。

整体来看后端相关的技术偏少，与后端开发岗位的要求匹配低，可能这也是导致投互联网开发岗位面试机会少的原因，即使难得有面试机会，也被说对常见的后端组件不太熟悉，或者项目没什么难度而挂了。

正好，我去年写过一篇分析 C++ 为什么投互联网公司面试机会少的原因，这次再和同学们一起分析一下。

### C++ 后端痛点在哪？

我看过很多 C++  同学的简历，基本人手一个 Webserver 项目，就是基于Linux 网络编程做了一个项目，而实际上后端开发岗位并不需要你来写底层的网络编程的。

后端工作中最常用的是 mysql、redis、mq 这些组件，而很多 C++ 同学针对后端组件的学习都比较薄弱，并且做的项目也没有用到这些后端组件，所以很容易觉得你所掌握技术栈和后端岗位不符，相比于 Java 和 Go 同学就没有优势了。

互联网公司基本没有 C++ 后端岗位，后端语言主流都是 Java 和 Go，主 Java 的互联网公司有阿里巴巴、美团、快手、京东等等，主 Go 的互联网公司有字节、腾讯、滴滴、百度等等。

互联网大厂里有 C++ 后端岗位的就是腾讯，但是腾讯你懂，要进去还是有点难度的，而且腾讯很多项目都开始转 Go了，原有的 C++  后端项目也是老项目了。

所以，C++后端岗位能投的公司本身就不多，自然面试机会就少了，今年美团是发 offer 比较多的公司，美团基本都是 Java 后端开发，所以整体上，今年 Java 同学的秋招是比 C++ 好很多的。

有同学就说了，不是说大厂对编程语言不太看重，主要看重的潜力吗？

是的， 这句话是没错，也有 C++ 同学面进美团转 Java 的，能用 C++ 进互联网后端岗位同学的简历，我也看过，他们简历上项目还是会涉及 mysql、redis、消息队列这些后端组件的，虽然说语言上不匹配，但是后端方面是匹配的，所以关键要让面试官知道你是有后端开发的能力，而不是 C++ 开发的能力。

但是用 C++ 进互联网后端岗位还是少数人，既然都需要转语言的话，招聘方肯定更愿意招本身就熟悉 Java 或者 Go 同学， 毕竟培养新人也是有时间成本的，直接招语言匹配的，能更快上手工作。

从这个角度看，也能感受到，现在企业方更务实了，希望招的应届生都是能直接干活了，减少培养新人的成本，所以倾向都会招聘语言和技术栈方向匹配度高的同学，而且有实习经历的，那邀约面试的概率也会更高。

### C++ 就没机会了吗？

这次讨论的是 C++  求职后端开发没有优势的问题，如果你明确是要求职后端开发岗位的，建议还是转 Java 或者 Go 语言，这两个才是后端开发主流的编程语言。

如果你还是对 C++ 有偏执，依然选择 C++，那你的项目一定要有涉及后端组件相关的项目，比如要有 MySQL、Redis、消息队列的组件，这样虽然语言不匹配，但是后端的技术还是匹配上的。

另外，C++同学也可以去投互联网客户端开发岗位，这个岗位就不需要后端的内容，面试的内容主要就围绕 C++、网络协议、操作系统、算法这几大块，正好都是大部分 C++ 同学所掌握的内容。

C++ 虽然在后端开发岗位不占优势，但是 C++ 就业的范围还是很广的，嵌入式行业、游戏行业、网络安全、工业软件行业都有 C++  开发招聘需求。

但是不同方向准备的项目就要不一样了，嵌入式行业的求职，你得用单片机做过嵌入式项目才行，比如智能小车、智能机器人等等；游戏行业的求职，就需要注重网络或者游戏类的项目；工业软件的求职，就需要注重 QT 客户端开发。

所以，C++ 是万金油没错，但是得在 C++ 基础上做这些行业相关的项目，才能增加竞争力，而不是用一个 webserver 打天下。

### Java vs C++

C++ 同学很大一部分学习时间，都花在语言方面了，看过《C++ Primer 》、《effective C++》、《STL源码剖析》、《深度探索C＋＋对象模型》这些书，可能才能比较好的掌握 C++ 的特性和底层实现，这些书都是很厚的，能坚持看完的还是少数人。

可能会出现一种很有意思的现象，C++同学学了好几个月，都还在学语言特性， 而 Java 同学，可能都做了 1-2 个项目了，主要也是得益于 Java 生态方面发展了很多年了，都一些标准的框架，拿来即用的，开发项目的成本底很多，而 C++开发一个项目的成本还是很高，如果项目引入 mysql 和 redis 组件的，编译还得引入这些动态库这些，关是这编译项目这一步，就卡住很多同学了。

稍微吐槽一点，C++写 sql 真实一言难尽，直接 string 拼接（在大厂也是一样），而 Java 和 Go 都有成熟的 ORM 框架，SQL 和业务代码都做了隔离，项目的代码风格会更好，上手门槛更低。

C++ 因为能直接操作 Linux 系统编程和网络编程的函数，所以 C++ 是比较适合和底层打交道的，相反 C++ 的应用框架生态不如 Java  和 Go 成熟，所以 C++ 就不太适合做上层的业务类型的开发。

只有腾讯这种大厂，才敢用 C++ 做后端开发，因为他们花了很多人力，自研了自己的一套框架，而其他中小公司是没有这个实力和时间来搞这套东西，所以中小公司都是用 Java 或者 Go 来作为后端语言，Java 有开源的 Spring、Springboot、Mybatis、spring cloud 的框架，Go 有 gin、gorm、go-zero框架，都是拿来即用的，就很合用来开发后端业务。

学历好的同学，用 C++ 进华为、中兴这类通信类的公司也是可以的，这类公司主要是注重性能，偏向底层软件的开发，而不是后端业务开发，所以学  C++ 没毛病。但是如果单纯只会  C++，后端开发技术栈没学多少，学历再好，也很难进互联网公司的后端岗位，想往后端发展发展的，还是建议学 Java，因为它就是为这个后端行业而生的语言，即使互联网公司进不去，还能去求职国企、银行，这类公司同样也是以 Java 为主。

学历没有优势的同学，想往后端方向发展的，别冲 C++，大厂进不去，小厂C++后端岗位需求也少，到时候求职就很难受了，中小厂的后端公司主要以 Java 为主，岗位会比较多，学历没有优势的同学，学 Java 会更好，能获得面试机会也会更多一些。

### C++方向在哪？

当然 C++ 不是非后端不可，想往嵌入式、音视频开发、图像处理、游戏开发、工业软件方向发展的，那还是得选择  C++。

去年有位双 985 学 C++同学分析过他秋招时候面试的公司，总共投递了 170 家，里面有一些面试通过的公司，可以作为 C++ 同学的投递参考。

虽然 C++ 可以投的岗位很多很多，但是C++ 同学不要用 webserver 一个项目投天下，不然会输的很惨，而是：

- C++ 结合后端项目（应用 mysql、redis、mq 的项目），投后端开发岗位 
- C++结合嵌入式项目（应用 stm32 单片机、机器人的项目），投嵌入式开发岗位 
- C++ 结合音视频项目（应用 ffmpeg、视频编解码的项目），投音视频开发岗位 
- C++ 结合游戏项目（应用Unity、Unreal游戏引擎的项目），投游戏开发岗位 
- C++ 结合QT客户端项目（应用QT的项目），投工业软件开发岗位 

最后，说一句，**语言没有高下之分，任何一门主流语言，无论是C++还是Java，只要付出努力，都能收获成功。**

每个语言适合的行业是不同的，选择行业的时候，最好先做好功课，看下这个行业主流的语言是什么，而不是学校学了这门语言，你就用这个语言，投所有行业的开发岗位。