# 学习晚一定没机会吗，大三学长有话说

!!! info

    1. 内容转载自微信公众号
    2. 以下文章为学长真实分享，为保护个人信息安全，文章不便透露过多的学长相关信息！

## 01 自我介绍

先感慨一下，一年前的某些时候，看着比特的优秀学长分享经验。我想，什么时候我也能分享？

这不来了！

我是来自双非二本学院的一名计算机专业大三8月份报班的选手，同时也是比特111期C++方向的学员。今年秋招在10月初拿到了一家中小企业的offer（中大企业的子公司），六险一金，年包24w。嗯，对于我来说已经很满足了，所以没有考虑太多直接去公司提前实习了。另外说一下提前实习的话加上餐补大概500/天（包住）。岗位是软件开发的客户端。

个人觉得秋招offer的薪资并不能说明什么，只要能加入一家符合自己发展期望的企业就可以了，以后的路还长着呢。未来成就与快乐，时间会证明一切。

所以，不要好高骛远，不要总与92✌去对比，也不要总和身边那些拿高薪offer的人去对比。焦虑不是别人给你的，往往是你自己给自己施加的。

**好了，说重点：我是一位“土生土长”的比特选手。除了学历，简历上的东西/面试的技巧/学习规划等全是比特带给我的。（每一步都是听取了比特老师的建议，包括写博客，看比特精品课/比特加餐课/课后代码复刻/线下投递简历等）**

先说结论--关于就业的一切所需，比特都能带给你。

除了学历哈。下面说说我的学习经历。

## 02 学习经历

从大三开始的那个暑假报的课，那个时候C语言已经上了一部分了，我属于是开始就落后别人的人。

**为什么报比特这个课程呢？**

因为大二搞了一年的acm之后发现自己很菜啥也没捞着（无牌选手hh）。当时和队友就很迷茫，要再打一年嘛？再打一年，相当于别人正在秋招，而你可能刚打完比赛。此时拿什么找工作？自己也这么菜，再打一年顶天也就银牌，可是我们学长（三个银两个蓝桥杯国一区域铜）都没有找到工作。

如此衡量下，选择退役。

对于ap（acm爱好者）来说，可以选择的路不多，并且每一步都是以年为单位的，这点毫不夸张。所以每一步的规划一定要仔细以及冷静。

**要不要打acm？**

给现在还没打，但在犹豫的同学一个建议，去问问你们往届acm学长（三年内）的情况以及建议，多收集一点，你们学校打acm的学长未来就业是什么样子，你就有答案了。（问三个问题，学长当前就业岗位是什么，待遇如何，acm对于学长找到这个工作的帮助有多少）。

不要直接问教练，私下去找学长问（懂得都懂）。

记住，我没有劝你打还是不打，我只是建议你在选择之前可以调查一下。

如果你正在役，那就不要看我下面的话，关掉手机，赶紧刷题去。

话题回来：我是如何认识到了比特的呢？退役之后为什么选择报比特呢？

当时就要大三了，面临秋招和春招，就想赶紧报个就业课学习，再迟一点就真来不及了。然后身边有四五个小比特，都是在大一的时候报名的，我知道有这回事，所以对比特有一定的印象。

**开始做调查，找了身边的小比特去问了这大概什么情况：值不值得报？现在会不会太迟了？**

**统一答案都是：很有用，迟了点但是努力还来得及。**

思考再三，决定报名。学费嘛，可以分期付款，这一点非常人性化。

为啥学C++岗位？只是因为当时就会C++，对C++有种天然的亲切感。

这里说一下方向的选择。

如果你在纠结报哪个方向的课，我认为都可以。任何岗位都有被裁的可能，不可替代性源于个人特质。找一个适合自己的岗位，深耕下去，就会有收获。

至于稳不稳定？你学的好就稳定，你学的不好就只能被淘汰，这不是哪个岗位能改变的。

其他的机构的课程我不了解，不了解的事情我不说，我只把我知道的我经历的说出来，好坏与否，自己评判。

!!! info

    如果你此时还在质疑比特到底值不值的报，嘿嘿，我猜你会进行下面的动作：

    1. 网上搜索--值不值得报比特，发现有小黑子在说xxxxxx，这不好那不好。
    2. 你开始怀疑，说好话的是不是都是托啊？
    3. 开始找一些发表评论的人，xxx你好，请问比特真的和你说的这样嘛？
    4. 没得到结果，继续焦虑，继续犹豫。

**我自己做出如下解释，纯属于个人看法：**

第一，报比特的课不等于有offer。这两件事不是等号关系。比特只给你提供资源，它没办法做到拿把枪逼你主动吸收掉。

第二，任何一个机构一家企业都需要发展，比特也是如此，它只会做的越来越好。你说哪里没做好，可以，比特有专门的反馈渠道，可以提建议完全没问题，比特老师会第一时间给你反馈。但是刻意抹黑这就没办法了。

第三，你去问问那些抹黑比特的人，他们自己是不是学完了课程？博客有写完嘛？都没学完甚至都没学就跑过来一顿BB。试问，自己不好好学，哪个宇宙大机构能救你？

反正，我的想法就这些，借此机会表达一下哈哈。

## 03 学习过程

一年时间，我把比特的直播课看完了包括所有加餐课，几乎没有落下一节课，精品课看了qt/数据结构高阶/MYSQL初阶/测试精品课/Git课。以上课程博客全部跟进（200+）。噢，还有笔试强训，差不多写完了，大部分都写了题解。

项目学了俩，一个C++高并发内存池，一个仿消息队列。项目这里呢，比特有个非常不错且难度很高的挑战项目，由于没时间也就没做。按我的性格，有时间一定搞完。

由于打过一年竞赛，有一定刷题量，1000+吧。可能水题比较多hh。

学习过程没有什么好说的，每天都是刷题/写博客/看课程/复刻课堂代码。很花时间，但是无比充实。

我乐在其中。

## 04 正式秋招面试的经历和故事

8月初比特课程结束，加上做项目到8月下旬开始完成简历并投递。

投递的不多，Boss上350沟通，投递简历20多，加上线下和官网，投递出去的简历一共估摸着80+，面试一共三场，拿到一个实习offer，一个现在的秋招offer。

怎么投简历，我这里不用说，比特的培优老师已经说的详细的不能再详细了。我也只是照做。

只是强烈建议尤其是双非鼠鼠，多跑线下。

我跑了长沙这边的学校的双选会。

我一哥们跑了长沙又跑深圳，也是小比特，拒了俩offer手里有offer还在找更好的offer。

几乎都是跑线下跑出来的。

如果你懒不想去跑，没关系，只是会比别人少很多机会而已。活该面试少。

对于秋招我其实没遇到什么太大的挫折，因为在此之前我就知道收我简历的公司一定很少，我能拿的面试机会也一定很少，我知道自己的处境，所以对于碰壁不以为然。

和92✌不一样的是，我们学院选手不能拿任何一次面试的机会用来刷经验，我们必须要全力应对每一场面试。如果你是小比特，那么你很幸运，每场面试都有培优老师提醒你录音，还会陪着你复盘。

复盘很重要。

**企业招人一般看俩方面（除了简历）：专业技能基础掌握情况+未来潜力。**

专业技能包括了笔试加简历上的技术栈项目等。如果你认真学完了比特的课程，这些内容就不会有问题。笔试的话，比特有算法课，建议看完，老师讲的非常赞。

力扣热题150刷完是基础，这个时候笔试简单题应该没啥问题。500题是一道门槛，这个时候一般的mid题目也基本能做。1000+力扣应该就是mid没问题，hard也可以尝试写了。

对于大厂来说，算法能力几乎是必备的。笔试题几乎都是编程题，难度在mid至hard（第一题可能是easy）。面试的话没面过所以不太清楚，听说一般都是力扣上的经典题目。

请大家正确对待学历问题（92✌可以跳过），不知道有多少同学是和我一样，没学历没实习的，秋招堪称地狱难度。

根据比特提供的数据，学院选手在boss上的回复率大多是在10%左右，也就是说，沟通100家只有10家会看你的简历。面试率也是一样的，也就是说，大概10家公司看了你的简历才会有一家给你面试机会。我的比率甚至更低，还不到10%。

双非鼠鼠啊，就是这样。

如果一家好公司接受双非，那么也一定是优秀的双非。

**那么双非鼠鼠只需要向面试官证明一件事，你是优秀的双非选手，不比大部分92✌差。**

所以？加油学啊！猛猛学啊！比特正式课你学，精品课也学；老师说的你做到，没说的你也能做到。忍常人之不能忍，为常人之不敢为，是优秀的鼠鼠也！

如果有人拿你学历说事，那就让他说去，你也可以大方参与进来，是啊我们双非鼠鼠怎么敢和92抢offer呢?

我们天生的犟种，就是要。

你越是勇敢越是自信，越是能证明你的优秀。

所以呢，我想说的是，一切都没关系——路够黑，灯才亮。

关于面试技巧，在比特校招上已经很全了，我也是学上面的。包括学长学姐们的面经分享，也会有感悟可以参考。也可以找你的比特老师，他们那里啥都有！

总之，切记一点，面试不是拷打，应该是交流的。对于技术层面来说，作为应届生会的东西太简单了，很难引起面试官的兴趣。这个方面只是告诉面试官你有基本的专业能力，或者说告诉面试官你在大学是实际学了东西的。

大概率能让面试官感兴趣的是你的经历，你的人格特征，说白了就是你的潜力。这些东西没办法直接告诉面试官你具备。你只能通过背景+事件+行为+结果组合来告诉对方，也就是你在什么场景下做了什么事情，怎么做的，得到了什么结果。

通过这样一种叙述，面试官就能侧面get到你的一些加分特征，比如抗压能力，比如学习能力等。而这些事件，最好提前准备好，不打无准备的仗。

此外呢，我这里也特别想感谢我的培优老师昭哥，当然还有棉姐/比特答疑团队等等。昭哥没得说，给的建议都非常nice，只能说优秀。比特的老师怎么都这么优秀，点名蛋哥，我的男神啊。

秋招，我没啥不一样的地方，经历的也和大家一样。所以，既然我能拿到offer，你也一定能。

## 05 总结以及建议

总结就是，如果你不知道该干什么，那就听培优老师的吧。少去思考有没有用，忒费精力，老师说的，觉得可为？那就为之，就这么简单。或者找找鹏哥，蛋哥聊聊，求得一些建议，跟着“老前辈”做就行。

什么时候容易焦虑？学的不够扎实，焦虑就来了。

学的扎实了，心里就有底了。

我的大学生活啊，总体来说还是枯燥的，每天都是学学学，学不完的学。找一个方向深耕下去，花个1、2年就会有个不错的结果。沉浸下去，也不会感到无聊。

致学弟：怕什么怕，干就完了

最后，看到这里的同学，感谢你们的陪伴，明年也许就是你在这里分享心得了哈哈。